## Блоки конфигураций компьютера

### Основная память

- [Страницы, распределение памяти](./main_ram/memory.md)
- [Видео-область, спектрумовский и графический режим адресации](./main_ram/video_area.md)

### Видео-память

Видео-память Спринтера является теневой памятью. Весь вывод в видео-память производится парал- лельно с выводом в основную (за исключением некоторых особых случаев). При считывании из области видео-данных считывается информация из основной памяти, а видео остается недоступной.

Недоступность видео-памяти не является принципиальным ограничением и есть признак конфигура- ции. Перепрограммирование ПЛМ в позволяет получить доступ к видео-ОЗУ, но на данный момент эта возможность не используется ни в одной прошивке, так как практически не особо требуется.

В работе видеоконтроллера используются два основных режима адресации - спектрумовский и графиче- ский. В спектрумовском режиме видео-ОЗУ может оказаться тенью любой страницы основного ОЗУ, кроме страниц #50..#5F. Это позволяет при необходимости иметь множество копий спектрумовского экрана, например, для случая разработки многозадачного Спектрума.

В графическом режиме видео-ОЗУ является тенью одного 256-килобайтного блока – страниц #50..#5F. Жесткое закрепление графического образа видео-памяти в основном ОЗУ обусловлено необходимостью иметь точные копии данных видеорежимов для работы компьютера.

- [Спектрумовский режим адресации](./video_ram/zx_mode.md)
- [Графический режим адресации](./video_ram/gfx_mode.md)
- [Подрежимы вывода графической адресации](./video_ram/gfx_submodes.md)
- [Распределение Video-RAM](./video_ram/videoram_alloc.md)
- [Структура экрана, режимы экрана](./video_ram/screen_struct_and_modes.md)
- [Спектрумовский режим, он же текстовый](./video_ram/text_mode.md)
- [Графический режим](./video_ram/graphix_mode.md)
- [Палитра](./video_ram/palette.md)
- [Процесс вывода на экран](./video_ram/video_process.md)