# Видео-область, спектрумовский и графический режим адресации
Запись в видео-ОЗУ может осуществляться двумя способами – через два режима адресации видеопа- мяти. Это графический и спектрумовский режимы адресации. Графический режим адресации кроме вывода графики используется и для вывода на текстовый экран. Спектрумовский режим используется для вывода в режиме Спектрума, а так же для задания знакогенераторов.

Видео-область основного ОЗУ и видео-ОЗУ – суть две различных области памяти. О видео-ОЗУ будет сказано ниже, а сейчас речь о видео-области основной памяти.

Графическая видео-область в основной памяти составляет 256Kb ОЗУ и соответствует страницам #50..#5F. При подключении этих страниц в любое окно процессора и при обращении к адресам этого окна мультиплексор адреса переключается в режим графической адресации. В этом режиме биты 3..0 но- мера страницы не влияют на адрес памяти, а определяют особый режим вывода, о котором будет сказано ниже. Адрес памяти в графическом режиме задается номером, засылаемым в RGADR (он же PORT_Y), о котором так же будет сказано ниже, и десятью младшими битами адреса процессора. В графической видео-области содержится копия видеоданных, посылаемых на экран в графическом режиме (как будет ясно далее, копия не точная).

В спектрумовском режиме адресации видео-область основного ОЗУ располагается в адресах #4000..#5FFF и #C000..#DFFF для спектрумовских страниц 5 и 7. Любая физическая страница основно- го ОЗУ (кроме #50..#5F) подключенная к этим областям памяти процессора может стать видео-областью. В этом режиме нет привязки страницы основного ОЗУ к странице видео-ОЗУ. Последняя определяется через RGADR.